#MATLAB
英文名称: Digital Image Processing
课程编码：100200204
课内教学时数：48学时，其中课堂讲授40学时，实验8学时。
学分：3学分
适用专业：光电信息工程
开课单位：光电信息工程
课程负责人： Lang Xianli
 
一、课程的性质和任务

“数字图像处理”作为当前信息技术的核心科学之一，越来越多地进入人们生活的各个领域。数字图像处理课程是电子信息工程专业的必修专业课程，该课程以数字信号处理技术、信号检测与估值技术以及信息论与编码技术为基础，讲授图像处理的基础理论，基本方法，实用算法和实现方案。该课程探索图像信息的基本表示、分析和处理方法，研究图像信息的获取、存储、传输、处理及显示的基本技术及应用，使电子信息工程等相关专业的本科生了解和掌握图像处理科学的基本内容，为今后从事图像信息处理工作奠定坚实的理论基础，并为深入研究图像处理理论做必要的准备。
二、课程教学内容的基本要求、重点和难点
本课程的主要内容是数字图像的处理与分析，课程重点是数字图像的直方图变换增强、空域模板卷积增强、频域滤波增强、图像分割边缘检测与数学形态学处理方法，课程难点是数字图像的压缩与编码。通过本课程的学习，是使学生了解数字图像的获取、显示、存储等基本技术，深刻理解图像增强、分割、分类、几何变换、描述、图像知识表示和编码等基本原理。掌握数字图像处理的基本原理和基本分析方法。熟练掌握MATLAB图像处理工具箱，编程解决实际问题。本课程着重从数字图像处理的实际应用角度出发，阐明数字图像处理方法的数学和物理基础、具体算法、应用条件，阐明数字图像处理的增强、锐化、分割和编码等技术的应用效果，以及数字图像处理技术的发展方向和应用前景。
 
第一单元  概论
 
㈠基本要求  掌握数字图像处理的基本概念；理解数字图像处理的研究内容和系统的构成。
㈡教学重点  数字图像处理的基本概念；图像工程及图像工程的主要内容。
㈢教学难点  无
㈣教学内容
1  数字图像处理及其特点
2  数字图像处理的目的和主要内容  
3  图像工程与相关学科     
4  数字图像处理系统   
5  数字图像处理的应用   
6  数字图像处理的发展动向
 
第二单元   数字图像处理基础
 
㈠基本要求  了解图像的数字化技术；掌握数字图像的存储格式及图像的种类。
㈡教学重点  本章重点是数字图像类型及相应的文件格式。
㈢教学难点  本章难点是图像的数字化技术。
㈣教学内容
1  图像数字化技术   
2  数字图像类型  
3  图像文件格式      
4  色度学基础与颜色模型
 
第三单元  Matlab图像编程基础
 
㈠基本要求  掌握利用Matlab进行图像处理以及进行图像处理算法仿真编程的方法。
㈡教学重点  利用Matlab进行图像处理和图像处理算法仿真编程的方法。
㈢教学难点  无
㈣教学内容
1  常用图像处理编程软件介绍 
2  Matlab应用基础     
3  Matlab图像处理编程基础     
 
第四单元  图像增强
 
㈠基本要求  理解灰度直方图的概念与原理；掌握图像直方图变换增强的方法；掌握图像频域增强的原理及方法；掌握图像的空域平滑和图像的空域锐化的常用方法。
㈡教学重点  本章重点是灰度直方图的概念与原理、图像直方图变换增强的方法、图像频域增强的原理及方法。
㈢教学难点  本章难点是图像的空域平滑和图像的空域锐化的常用方法。
㈣教学内容
1  灰度变换
2  直方图修正
3  图像平滑
4  图像锐化
5  伪彩色图像增强
6  图像增强实例
 
第五单元  图像分割与边缘检测
 
㈠基本要求 理解图像分割和图像边缘检测的原理；熟练掌握图像分割及边缘检测的方法；了解投影法与差影法的基本原理。
㈡教学重点  本章重点是图像分割和图像边缘检测的原理和掌握图像分割及边缘检测的方法；
㈢教学难点  本章难点是投影法与差影法的基本原理。
㈣教学内容
1  阈值分割
2  基于区域的分割
3  边缘检测
4  轮廓跟踪与提取
5  投影法与差影法
 
第六单元  图像的几何变换
 
㈠基本要求  理解图像基本变换方法；熟练掌握图像的平移、比例缩放、镜像与旋转变换；了解图像的复合与透视变换。
㈡教学重点  本章重点是图像基本变换方法、图像的平移、比例缩放、镜像与旋转变换；
㈢教学难点  本章难点是图像的复合与透视变换。
㈣教学内容
1  几何变换基础
2  图像比例缩放
3  图像平移
4  图像镜像
5  图像旋转
6  图像复合变换
7  应用实例：图像几何畸变的校正
 
第七单元  频域处理
 
㈠基本要求  理解图像空域-频域变换的基本概念；熟练掌握图像的频域处理方法；了解图像的离散余弦变换及沃尔什-哈达玛变换。
㈡教学重点  本章重点是图像空域-频域变换的基本概念和握图像的频域处理方法。
㈢教学难点  本章难点是图像的离散余弦变换及沃尔什-哈达玛变换。
㈣教学内容
1  图像的傅里叶变换
2  频域中图像处理的实现
3  图像的离散余弦变换
4  图像的沃尔什-哈达玛变换
 
第八单元  数学形态学及其应用
 
㈠基本要求  掌握数学形态学的基本思想；熟练掌握二值形态学的基本运算方法；理解灰度形态学的基本运算方法；掌握二值形态学滤波与边缘检测。
㈡教学重点  本章重点是数学形态学的基本思想，二值形态学的基本运算方法和二值形态学滤波与边缘检测方法。
㈢教学难点  本章难点是灰度形态学的基本运算方法。
㈣教学内容
1  引言
2  二值形态学
3  灰值形态学
4  形态学应用
 
第九单元  彩色图像处理
 
㈠基本要求  掌握色度学与颜色模型的基本概念；熟练掌握彩色图像平滑与锐化的方法；了解彩色图像处理的应用。
㈡教学重点  本章重点是色度学与颜色模型的基本概念和彩色图像平滑与锐化的方法；
㈢教学难点  本章难点是彩色图像处理的应用。
㈣教学内容
1  色度学基础与颜色模型
2  颜色变换
3  彩色图像的平滑与锐化
4  彩色图像处理的应用
 
第十单元 图像编码
 
㈠基本要求  了解图像编码的方法与技术；理解编码的基本原理；掌握传统的Huffman统计编码方法及JPEG编码格式；了解行程编码和算法编码。
㈡教学重点  本章重点是图像编码的方法与技术、编码的基本原理。
㈢教学难点  本章难点是传统的Huffman统计编码方法及JPEG编码格式，行程编码和算法编码方法。
㈣教学内容
1  图像编码概述
2  哈弗曼编码
3  香农-范诺编码
4  行程编码
5  LZW编码
6  算术编码
7  JPEG编码
Multiple example of image processing in MATLAB.
